# 了解数字人民币的货币定位和常规风险 

## 数字人民币的类型和设计模式

数字人民币的类型和设计模式数字人民币的设计模式：包括"一币、两库、三中心"。"一币"是指依然采用单一人民币，数字人民币只是纸币的数字化形式。
"两库"是指数字货币的央行发行库和商业银行银行库，数字人民币的框架发行流通路径将依然是"央行---商业银行"的现行二元模式，
维护和遵循现行货币体系机制，维系数字人民币的法定地位与现有电子账户间的平衡。"三中心"是指数字人民币认证中心、登记中心和大数据分析中心，
基于高技术条件妥善进行数字人民币实验、运营与管理，使得央行能够及时掌握数字货币的投放数量、投放领域及流通情况。根据不同的维度划分，数字人民币钱包有四大类型。一是按照客户身份识别强度分为不同等级的钱包；二是按照开立主体分为个人钱包和对公钱包；三是按照载体分为软钱包和硬钱包；四是按照权限归属分为母钱包和子钱包。上述维度的钱包不同的组合就形成了数字人民币的钱包矩阵体系。

## 数字人民币的定位

货币作为价值符号，其形态随着社会发展不断更新，呈现出"去实物化"的发展趋向，但其本质与基本职能则保持不变。数字人民币是数字化现钞，作为一般等价物，其本质

与曾被用作货币的金、银等相同，都旨在促进交易与社会经济发展。其设计目的是服务实体经济，发挥的依然是价格手段、记账单位、交易介质等货币基础职能。从货币定位看，数字人民币具备与实物货币同等的价值、功能属性与法律地位，主要发行目的是替代M0流通中的现钞，而非
M1（M0+企业在银行的活期存款）或M2（M1+储蓄存款/定期存款）。其主要用于日常零售业务下的高并发扩展性场景，减少交易摩擦成本并提高支付有效性。

## M0、M1、M2是反映货币供应量的三个重要指标

央行发布《2022年前三季度金融统计数据报告》中指出：9月末，广义货币(M2)余额262.66万亿元，同比增长12.1%
，增速比上月末低0.1个百分点，比上年同期高3.8个百分点；狭义货币(M1)余额66.45万亿元，同比增长6.4%
，增速分别比上月末和上年同期高0.3个和2.7个百分点；流通中货币(M0)余额9.87万亿元，同比增长13.6%。前三季度净投放现金7847亿元。数据表明：前三季度，在美元加息回收流动性的大环境下，我国任实行的是宽松的货币政策，通俗地说央行往市场投钱，中美两国经济周期错位。前三季度人民币贷款增加18.08万亿元，同比多增1.36万亿元。分部门看，住户贷款增加3.41万亿元，其中，短期贷款增加1.09万亿元，中长期贷款增加2.32万亿元；企（事）业单位贷款增加14.48万亿元。前三季度人民币存款增加22.77万亿元，同比多增6.16万亿元。其中，住户存款增加13.21万亿元，非金融企业存款增加5.98万亿元。个人新增贷款3.41万亿，新增存款13.21万亿，新增存款远大于新增贷款，反映了个人投资情绪呈下降趋势，而企事业单位（央企、国企占大多数）新增贷款来源，主要靠政府端加杠杆来发行债券，居民端和企业端并没有明显加杠杆。

## 现行货币发行模式

美元的发行流通采取的是信用货币形式，美元无任何实物作为储备，流通中的美元均与债务相锁定。特别是美元的发行逻辑是建立在借贷基础之上，为了维持经济发展就必须在现有货币总量之外创造新的债务美元，即只在有主体借钱的情况下，新的美元才可以产生出来，这就造成了债务必须持续增加的巨大风险因素。M0（流通中的现金），M0代表着消费能力，数值越高即代表老百姓手头宽裕；M1（狭义货币）=
M0 +
企业活期存款，代表着居民和企业资金松紧变化。流动性仅次于M0；M2（广义货币）=
M1 + 居民储蓄存款 + 单位定期存款 + 单位其他存款 +
其他金融工具保证金等。M2反映现实购买力、潜在购买力，反映社会需求的变化和未来通货膨胀的压力状况，流动性偏弱。目前我国实行的是"汇兑本位制"，通过发行人民币对流入的外汇强制结汇，汇率紧盯美元，从而保持了长期的相对汇率稳定。若全面放开数字人民币额度，货币持有者可以通过将跨国界的稳定币（锚定美元的虚拟货币，比如天秤币），兑换成一篮子货币，进而引发资金大量外逃及金融危机。而境外主体可以不受限制地买卖人民币，从而做多或做空人民币利率，以攫取巨额炒作利益，干扰我国金融市场的安全与稳定。

## 面临的常规风险

技术路线发展方向不明确：中国人民银行曾明确表示，央行层面保持技术中性，不预设技术路线。"六一八""双十一""双十二"等电子商务节每秒会产生出数十万笔的交易数据，这无疑非常考验央行数字货币底层技术的及时性与准确性。存在金融脱媒和流动性不足的风险：当前社会流通层面主要使用的微信支付、支付宝等第三方支付平台，虽然在大部分领域迅速替代了现钞支付，其本质属性依然属于银行存款，不会对货币乘数发生挤压。
但若民众大规模使用存款兑换为数字人民币，则超额准备金的递减效应，将远大于法定存款准备金的释放效应，即现金漏损率增大，货币乘数将下降，信用货币的创造和扩张将受到相应限制。\[1\]对现行货币管理体系造成冲击：在数字人民币的设计模式下，由于依靠区块链技术，
在不存在网络通信的特殊情况下，也可通过点对点的方式实现实时全额结算，
其记账、对账所使用的模式与现有金融机构账户管理体系存在高度差异，重构支付结算系统的难度与风险暂时仍无法量化分析。面临加剧"长臂管辖"程度的不利境地：美国目前对其他国家经济制裁的主要手段，包括认定他国为汇率操纵国、限制他国以美元支付结算等方式。一旦被排除于美元货币体系之外，被制裁国家的经济运转将受到重大威胁，这也是美国"长臂管辖"得以现实承认的原因。数字人民币承载了我国法治与信用的背书，预计将会对全球货币结算体系（SWIFT）形成重大冲击
，导致美国依据现有货币政策与贸易规则， 判定我国为"汇率操纵国"，
或将央行作为美联储
"全球央行"的潜在竞争者，从而加大对人民币国际化的阻挠，并利用"长臂管辖"优势，持续打压数字人民币体系的发展。
