**关于国内数字藏品与 NFT 初步调研**

**一．国内数字藏品平台的发展阶段**

**第一阶段**：在 1993
年加密卡交易在市场上出现，虽然起步时技术和功能并不完善但是

开启数字化的大门。

**第二阶段：**2015 年 Spells of Genesis
首次在游戏里应用区块链技术，将区块链技术与游戏金币系

统进行绑定，结合。让游戏人物与区块链技术进行绑定，自此赛博朋克风格的数字图片因为与区块链结合，

变成了数字资产，随后越来越越多的国内外公司开始开发自己的 NFT 平台。

**第三阶段**：在元宇宙的概念开始在互联网上疯狂传播时，大家开始越来越关注
NFT 在

元宇宙中的重要性，随后开始出现了众多的 NTF
平台，再加上有越来越多的明星开始再元

宇宙中购买 NFT 做为投资数字资产的一种方式，借此 NFT
风潮在欧美开始大热。其中不乏

发展的比价好的 NFT 平台如 OPENSEA 等，也出现了抵押 NFT 的平台如 NFTFI
等。

**第四阶段**：国内在看到欧美 NFT
的发展前景后开始了国内数藏平台的开发，在这些开

发公司中也有一些知名公司如腾讯在 2021 年开发了一款 NFT
平台《幻核》，该平台时基于

区块链技术进行开发，还有其他的中小型公司开发的数字藏品平台，自此国内数仓平台开始

了百花齐放。

**二．目前为止国内数字藏品平台的发展现状**以上便是国内一些比较火的数字藏品平台，在
2022 年 3 月开始众多数字藏品平台迎来

了一波较大的关注，大量资金开始涌入市场，有一小部分数字藏品平台的顶峰市场市值甚至

达到了一百多亿。在这些众多数字藏品平台中也有一些国家队，例如腾讯，百度，支付宝也

推出了自己的数字藏品平台。但是在 2022 年 6
月中旬随着刚开始进场炒作的资金利润达到

预期开始大量退出市场时，大部分数藏平台的市场便开始崩盘，而随即带来的影响便是用户

的大量流失，特别是对于一些小公司开发的数藏平台而言，一旦热度消失很有可能就宣告平

台的倒闭。

在数藏刚刚火起来的两个月之类每个月新出现的数藏平台可以达到数百家，甚至有公司做起

了数藏平台的外包最快只要 7
天就可以推出一款数藏平台。而到现在经过了大浪淘沙真正能

留在大众视野中的也只有寥寥几家。而数藏平台也开始探索新的出路而不是单纯靠买图片，

例如目前市面上最大的一家数藏平台 iBox
开始尝试元宇宙游戏，元宇宙音乐会等，还有将

NFT 给线下赋能的尝试。

**三．个人对国内数藏平台的一些观点总结：**

本人在 2022 年 4
月开始接触国内的数藏平台，最开始关注的是有大公司做背书的平台，

随着赶上整个数藏的牛市，有了一些盈利后，便开始投资一些小平台。其中由腾讯，百度，

支付宝推出的数藏平台一直没有开放二级市场，而他们推出的数字藏品也是公益性质的。而

腾讯推出的数藏平台《幻核》于 2022 年 8 月 16
日起，幻核将停止数字藏品发行，同时所有

通过其平台购买过数字藏品的用户可自行选择继续持有或发起退款申请。同时腾讯将幻核的

用户移交给了
iBox，我认为腾讯应该认为没有必要在数藏上去擦边，而且幻核这个项目并

没有开放二级市场，所以的盈利是比较低的。凡是国家队所开发的平台是不敢轻易开放二级

市场的。而那些小公司甚至是只有几个人的小团队都可以推出一款数藏平台，也是因此国内

数藏平台的质量参差不齐，绝大多数平台的目的就是快速圈钱，而选择加入投资炒作这种平

台的人心里也很清楚市场随时都会崩盘，一旦没有人来接盘那么自己手中的数藏便会快速贬

值，换而言之一但市场的换手率开始减少便会造成恐慌导致市场崩盘。而且国内的数藏平台

都是上的联盟链或者私链，有点数藏平台甚至不上链就随便给用户一个 hash
值。因此结合

本人投资数藏平台的经验，我认为目前国内开二级的数藏平台就是在玩接力赛，最后一个接

棒的人必将血本无归。
