区块链技术彻底改变不同行业的能力，即使在起步阶段也是如此。去中心化、透明度和不变性的特点对世界各地的商业部门都很有吸引力，但在实施方面处于领先地位的行业是金融。

了解区块链
区块链技术是一种分散的、分布式的和公共的分类账，用于记录网络中许多计算机的交易。由于其设计和特性，区块链是安全的、透明的，几乎不可能改变。

在金融行业，这种基础技术允许在交易安全可靠的情况下自信地转移货币。

区块链的好处来自以下属性：

分布：整个网络中存在许多账本副本。每次添加新的交易和区块时，网络中的每个人都会收到一份副本。没有一个实体控制分类账，但该系统旨在为每个人提供相同的信息。
不变性：区块链提供准确的、按时间顺序排列的交易历史。由于网络中的每个人都有一个副本，因此几乎不可能更改或删除交易或添加未经验证的信息。要成功做到这一点，需要同时对数百甚至数十万台计算机进行协调攻击，这不太可能。
这些功能对银行和金融业有许多明显的好处。以下是企业利用区块链力量的一些方式：

汇款
将资金转移到其他国家给消费者和金融机构带来了许多问题和挑战。人们每年向国际汇款数十亿美元，这个过程通常昂贵、费力且容易出错。

区块链可以改变这一切。许多主要银行都采用了区块链技术的国际支付，从而节省了时间和金钱。消费者还可以使用区块链汇款通过移动设备完成电子转账，避免访问汇款设施、排队和支付交易费用的繁琐过程。

** 便宜的直接付款**
大多数资金通过金融机构流动，如银行或信用卡处理中心。这些步骤中的每一个都增加了一层复杂性，以及可能变得昂贵的费用。

基于区块链的转账对商家的好处包括：

降低费用：当客户使用信用卡付款时，商家支付的手续费会削减利润。区块链支付通过简化转账流程来减少或消除费用。
消除资金不足：消费者有时会用一张空头支票支付商品或服务，这给商家带来了损失和额外费用，以及可能出现法律麻烦。基于区块链的支付可以让商家有信心在几秒钟或几分钟内知道交易是好的。
基于区块链的转账对个人的好处包括：

更少的诈骗：在线诈骗是许多人关注的问题，但基于区块链的支付是快速且可逆的。它们也比使用银行服务便宜，尤其是对于昂贵的物品。
更少的时间和金钱：最安全的付款方式是现金、电汇和银行本票，但现金无法追踪，电汇耗时，银行本票可以伪造。通过基于区块链的支付，所有这些问题都被消除了，以获得更大的信心。
** 交易详情**
汇款并不是区块链彻底改变银行业的唯一方式。区块链是跟踪交易和确保准确、安全信息的绝佳方法，例如：

标题详细信息：分布式账本几乎不可能更改，因此更容易跟踪所有权。所有权和留置权的转让可以参考分类账来验证信息，因此有更多的信任。
智能合约：交易可能成本高昂、复杂且耗时，但区块链为自动化提供了机会。智能合约可以跟踪买方何时付款和卖方何时交付，并解决在此过程中出现的任何问题。自动化系统还可以减少人为错误并 24/7 全天候工作。
** 普惠金融**
区块链的低成本使初创公司有机会与主要银行竞争，促进金融包容性。许多人正在寻找银行的替代品，因为最低余额要求、低访问和银行费用等限制。区块链可以提供一种使用数字识别和移动设备的替代方案，摆脱传统银行业务的麻烦。

** 减少欺诈**
区块链将信息存储在分类账中，每个区块内都有交易信息，以及引用前一个区块的唯一哈希。网络中的每个人都会收到一份交易副本。由于这些功能，区块链技术可以抵御分布式拒绝服务攻击、黑客和其他类型的欺诈。

没有网络攻击的威胁，降低了开展业务的费用，帮助所有相关方节省资金和压力。

** 加密货币**
数字货币是依赖区块链的新一波资产。尽管数字货币已经在使用中，但区块链公司正在降低进入门槛，并提供最流行的加密货币的无缝交换作为银行替代方案。

展望未来
尽管银行业面临许多严格的规章制度，但越来越多的金融机构正在意识到区块链技术和加密货币的潜力。随着这些行业的主要参与者进行测试以发现创新的用例和机会，我们将开始看到更多基于区块链的解决方案，用于透明、可访问和可靠的金融交易。