***\*区块链金融应用场景总结和理解\****

***\*——202 包泽\****

区块链与金融领域的结合从比特币开始发展至今已出现许多新型的应用方式，在查询多方资料后，谈谈我自己的理解，总结一下，大概有以下几种应用。

1、数字货币 

在此领域，比特币和以太坊仍然是目前使用最广泛，最成功的数字货币。至于其他币种，俗称的山寨币，在生命力这一方面则没有前两种那么顽强的生命力，究其原因应该是由于共识机制的问题与各国家对虚拟货币的严格管控。大多数虚拟货币的挖矿方式就是通过pow共识机制来让矿工获得收益，在这种情况下，可能多数矿工会选择把算力花费在受众广、价值高的币上，所以小币的生存环境生态就不是那么的好。还有一个原因就是各个国家对虚拟货币的态度仍持管控或者拒绝状态，所以从大的政策上面，也不是那么适合虚拟货币的发展。从广义上讲，NFT也是一种特殊的数字货币，目前国内的数字藏品发展较为迅速，但是较大型的应用暂未出现，在发展过程中逐渐步入瓶颈，现在只能寄希望于国家政策的更新和大型应用的开发。

2、支付清算 

现阶段商业贸易的交易支付、清算都要借助银行体系。这种传统的通过银行方式进行的交易要经过开户行、对手行、清算组织、境外银行等多个组织及较为繁冗的处理流程。在此过程中每一个机构都有自己的账务系统，彼此之间需要建立代理关系。每笔交易需要在本银行记录，并与交易方进行清算和对账等，导致整个过程花费时间较长、使用成本较高。与传统支付体系相比，区块链支付可以为交易双方直接进行端到端支付，不涉及中间机构，在提高速度和降低成本方面能得到大幅的改善。尤其是跨境支付方面，如果基于区块链技术构建一套通用的分布式银行间金融交易系统，可为用户提供全球范围的跨境、任意币种的实时支付清算服务，跨境支付将会变得便捷和低廉。但是这些中心化的特点，目前在中国国内是难以发展的，国家不允许有任何脱离中央管控的金融应用出现。在跨境支付领域，区块链金融网络OKLink是OKCoin 2016年推出的区块链技术应用产品，OKLink是构建于区块链技术之上的新一代全球金融传输网络，致力于推动全球价值传输效率同时提升全球汇款用户体验，但是这个优秀的应用最后并没有得到很好的结果。总之，这个领域在国内外发展的程度非常不平衡。

3、数字票据与审计

与现有电子票据体系的技术支撑架构完全不同，该种类数字票据可在具备目前电子票据的所有功能和优点的基础上，进一步融合区块链技术的优势，成为了一种更安全、更智能、更便捷的票据形态。区块链由于具有不可篡改的时间戳和全网公开的特性，一旦交易完成，将不会存在赖账现象，从而避免了纸票“一票多卖”、电票打款背书不同步的问题。三是系统的搭建、维护及数据存储可以大大降低成本。采用区块链技术框架不需要中心服务器，可以节省系统开发、接人及后期维护的成本，并且大大减少了系统中心化带来的运营风险和操作风险。数字票据主要具有以下核心优势:一是可实现票据价值传递的去中心化。在传统票据交易中，往往需要由票据交易中心进行交易信息的转发和管理；而借助区块链技术，则可实现点对点交易，有效去除票据交易中心角色。二是能够有效防范票据市场风险。在这种类型的区块链应用上，国内外都在不断的探索，国家税务机关也在积极推动传统票据到数字区块链票据的转型。

4、银行征信管理 

在征信领域与数字票据和审计相似，都是利用区块链的去中心化和防篡改功能。在传统的征信系统，所有用户的征信信息都是存在央行手上。这就导致了在使用征信信息时可能会造成较长时间的延迟，或者是数据更新的不及时。在使用区块链技术之后，这些问题都能很好的解决，以联盟链的形式，央行作为全节点仍保留所有用户的征信信息，各个银行保留部分用户的信息。

5、权益证明和交易所证券交易

在区块链系统中，交易信息具有不可篡改性和不可抵赖性。该属性可充分应用于对权益的所有者进行确权。对于需要永久性存储的交易记录，区块链是理想的解决方案，可适用于房产所有权、车辆所有权、股权交易等场景。在区块链系统中，密码学技术的应用是非常深刻的，能够很简单的就实现现实生活中难以做到的验证操作。

 

 