# 需求供给和均衡价格

## 需求的定义

需求是指消费者（家庭）在某一特定时期内，在每一价格水平时愿意而且能够购买的某种商品量。需求是购买欲望与购买能力的统一，二者缺一不可。需求不同于欲望。欲望仅仅是消费者的一种愿望，不一定有购买能力，而需求一定是购买欲望与购买能力两者的统一。两者差别在于是否具有购买能力。

## 需求曲线与需求定理

1.需求曲线是一条向右下方倾斜的曲线，表示一种商品的价格与需求量之间是反方向变动的。2.需求定理是说明商品本身价格与其需求量之间关系的理论。其基本内容是：在其他条件不变的情况下，一种商品的需求量与其本身价格之间成反方向变动，即需求量随着商品本身价格的上升而减少，随商品本身价格的下降而增加。3.影响需求的因素包括价格（商品本身的价格和相关商品的价格）、收入、消费者嗜好及预期等。

## 供给理论

### 供给的定义

供给是指生产者（企业）在某一特定时期内，在每一价格水平时愿意而且能够供应的某种商品量。供给也是供给欲望与供给能力的统一。影响供给的因素主要是：价格、生产要素的数量与价格、技术以及预期。

### 供给曲线与供给定理

供给曲线是根据供给表画出的，表示某种商品价格与供给量之间关系的曲线，向右上方倾斜。它实际上是用图形的形式来表述供给这个概念。供给定理是说明商品本身价格与其供给量之间关系的理论。其基本内容是：在其他条件不变的情况下，一种商品的供给量与价格之间成同方向变动，即供给量随着商品本身价格的上升而增加，随商品本身价格的下降而减少。在理解这一定理时，也同样要注意“在其他条件不变的情况下”这个假设前提。这也就是说，供给定理是在假定影响供给的其他因素不变的前提下，研究商品本身价格与供给量之间的关系。离开了这一前提，供给定理就无法成立。

## 均衡价格的决定与变动

### 均衡价格含义及形成

均衡价格是指一种商品需求量与供给量相等时的价格。这时该商品的需求价格与供给价格相等称为均衡价格，该商品的需求量与供给量相等称为均衡数量。均衡价格是在市场上供求双方的竞争过程中自发地形成的。当供大于求时，生产者之间的竞争会导致价格下降；当供小于求时，消费者之间的竞争导致价格上升；只有当供给量等于需求量，并且供给价格等于需求价格时，双方处于相对平衡状态，此时的价格就是均衡价格。如果有外力的干预（如垄断力量的存在或国家的干预），那么，这种价格就不是均衡价格。

### 供求定理

1.需求变动引起均衡价格与均衡数量同方向变动。

2.供给变动引起均衡价格反方向变动，均衡数量同方向变动。

## 价格如何调节经济

### 价格机制的含义及其内容

价格机制又称市场机制，是指价格调节社会经济生活的方式与规律。价格机制包括价格调节经济的条件，价格在调节经济中的作用，以及价格调节经济的方式。

### 价格在经济中的作用

价格在经济中的作用是传递情报、提供刺激，并决定收入分配；作为指示器反映市场的供求状况；价格的变动可以调节需求；价格的变动可以调节供给；价格可以使资源配置达到最优状态。

### 价格是调节经济的“看不见的手”。

市场经济中价格的调节作用以三个重要的假设为前提条件。第一、人是理性的。第二，市场是完全竞争的。第三，信息是完全的。当市场上某种商品的供给大于需求时会使该商品的价格下降。这样，一方面刺激了消费，增加了对该商品的需求，另一方面又抑制了生产，减少了对该商品的供给。价格的这种下降，最终必将使该商品的供求相等，从而资源得到合理配置。同理，当某种商品供给小于需求时，也会通过价格上升而使供求相等。价格的这一调节过程，是在市场经济中每日每时进行的。价格把各个独立的消费者与生产者的活动联系在一起，并协调他们的活动，从而使整个经济和谐而正常地运行。