#### 区块链赋能供应链应收账款融资模式仿真分析

#### 区块链金融服务业的三大痛点 

1.  

> 信息不对称制约授信对象

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 业务安全性影响业务实现

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 核心企业自立门户制约供应链金融发展

2.  

区块链技术下应收账款融资的作用机理

1.  

> 传统供应链应收账款融资的不足
> 传统的供应链融资方式虽然较普通质押融资的方式
> 更加方便，风险更低，但仍存在以下问题。

2.  

1.供应链融 资上的供应链条太短。核心企业无法给更多的中小企业提
供信用支持。因为核心企业与这些中小企业没有直接的关
系，对其进行信用担保的风险太大，因此很多核心企业不
愿为这样的中小企业提供担保。

2.传统供应链存在信 息孤岛。核心企业和上下游企业都是独立的经营个体，虽
存在贸易往来，但相关的信息披露较少，供应链内部存在 信息孤岛问题。

3.中小企业存在违约、造假的问题。由
于缺乏及时有效的监管体系，虽有核心企业的信用担保，
但仍存在中小企业违约、造假的风险。

1.  

> 区块链技术下供应链应收账款融资的机理分析

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 区块链技术的分布式记账能降低信息的不对称性， 增强公开透明
> 在使用区块链技术后，区块链的分布式记账方法使得
> 所有记录在供应链上的数据都更加公开透明，并且不可随
> 意篡改，保证了区块链信息的完整可靠。同时由于区块链
> 技术可追溯的特点，能够很好地解决供应链参与主体之间
> 的矛盾，信息不对称被明显降低，同时减少了金融机构的
> 贷款前尽职调查成本，增加了解决中小企业融资难问题的 可能。

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 区块链技术的共识机制能有效扩大供应链融资范围
> 区块链的共识机制能够创建新的信任模式"机信任"，
> 使得核心企业的信用可以被供应链上更多的中小企业所
> 用。在使用区块链技术后，核心企业可以通过构建区块链
> 将大量供应链上需要的中小企业收纳进来，让链上所有企
> 业通过使用电子凭证的方式把所有的交易数据在区块链
> 留下记录。这样可以帮助金融机构快速准确地评估中小企
> 业的企业信用，帮助符合条件的中小企业快速解决融资难 的问题。

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 区块链技术的防篡改机制能完善供应链金融业务 监管
> 由于区块链技术分布式记账的特点，监管部门可以进
> 入区块链对链上任意一个交易的区块进行监督。同时区块
> 链的信息共享、可追溯和不可篡改的特点，使监管部门能
> 对出现问题的环节进行彻底清查，有效惩治了传统供应链违规、造假的金融问题，降低了金融业务风险。

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 区块链技术在供应链金融中存在的问题分析
> 区块链技术在供应链金融中应用主要存在以下问题：

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 区块链技
> 术在供应链金融的应用中成本较高，效率较低。在实际过程中，区块链的
> 使用效果还不太理想，还存在大量的技术问题。随着时间的推移，中小企
> 业使用区块链越来越频繁，区块链信息成倍增加，这会导致使用成本急剧
> 上升，费用的增加一定程度上会阻碍使用区块链技术用户规模的扩大。若
> 使用区块链的成本过高，相当一部分中小企业就会权衡利弊，上链意愿降
> 低，将达不到使用区块链技术的初衷，难以扩大应用。

2.  

```{=html}
<!-- -->
```
1.  

> 供应链上很多
> 金融业务都涉及企业自身的商业机密，不希望这些信息被完全公开，因此
> 在使用区块链技术时，其技术的安全性一定是考虑的重点。因此在使用区
> 块链技术时考虑对用户信息的保护，保证各企业商业利益，提升上链的信
> 息安全。 由此可知，使用区块链技术可以有效地提高供应链金融的效率和防止
> 金融机构和中小企业之间信息不对称，但仍存在区块链技术不够成熟、使用
> 成本过高的问题。是否使用区块链技术成为供应链应收账款质押融资过程
> 中的重要一环，本文采用演化博弈的方法，聚焦是否愿意使用区块链技术，
> 通过对中小企业和金融机构的博弈分析，求解最优均衡结果。

2.  

#### 结合论文中对此情况的分析，总结一下应对策略 

1.  

> **降低区块链的上链成本，吸引更多的企业上链。**

2.  

可以通过引入政府财政补贴的方式，对初期使用的中小企
业给予上链补贴，降低上链门槛。只有上链企业足够多时，
才能发挥区块链降低传统供应链金融信息不对称的巨大 优势。

1.  

> **统一区块链标准，完善区块链治理。明确链上企业的奖惩机制，严格把控上链信
> 息的质量。**

2.  

。要制定区 块链的统一标准，提高区块链的运用效率。同时要完善区
块链的治理，明确链上企业的奖惩机制，严格把控上链信
息的质量，保证区块链技术能在供应链金融中发挥重大 作用。

1.  

> **优化区块链技术，保证信息安全**

2.  

金融项目相关 交易信息大多都涉及企业的商业机密，保证区块链信息仅
在供应链内部流动而不外泄是应用区块链的前提之一。因
此，要优化区块链技术的计算机算法，保证数据的加密、防
截获和防破解，提高用户的安全性。

1.  

> **第四，建立健全区块链相关法律体系。**

2.  

区块链技术在 解决供应链金融中信息不对称的同时，也带来了区块链商
业机密泄露的问题。因此区块链的大规模推广离不开政府
的大力支持，政府部门必须增加对智能合约的筛查和监督
力度，完善相关的审查流程。同时也要开展有关区块链的
立法工作，完善有关的法律法规，推进区块链技术在供应 链金融中的应用。
