#什么是区块链

1. 区块链是一种分布式的数据库系统，这种分布式的数据库系统是由节点参与的，特点是不可更改以及不可伪造。

## 区块链技术在金融领域的发展现状

1. 区块链技术在金融领域的发展现状日益清晰,只是对金融模式的挖掘还有待深入。
2. 基于区块链技术,金融交易可以提高效率,但是也可能造成损失。
3. 区块链技术推动传统金融创新发展时,不仅可以降低支付费用,还可以拓展用户群体、增加风险管理。
4. 在区块链的基础上建立去中心化公共数据库和结算体系,在当前安全环境无法承载的支付环境下可以获得足够的安全性。
5. 区块链技术是金融行业之基础,目前行业内拥有大量基础设施和资源,商业用户激烈竞争。

## 区块链技术在金融行业的优势

1. 区块链能够降低信任风险。
   区块链技术具有开源、透明的特性，系统的参与者能够知晓系统的运行规则，验证账本内容和账本构造历史的真实性和完整性，确保交易历史是可靠的、没有被篡改的，相当于提高了系统的可追责性，降低了系统的信任风险。
2. 区块链能够提高支付、交易、结算效率。
   在区块链上，交易被确认的过程就是清算、交收和审计的过程。区块链使用分布式核算，所有交易都实时显示在类似于全球共享的电子表格上，实时清算，效率大大提升从而有效降低资金成本和系统性风险。
3. 区块链能够降低经营成本。
   金融各个业务系统与后台工作，往往面临长流程多环节。现今无论 Visa、Master 还是都是中心化运营，货币转移要通过第三方，这使得跨境交易、货币汇率、内部核算、时间花费的成本过高，并给资本带来了风险。区块链能够简化、自动化冗长的金融服务流程，减少前台和后台交互，节省大量的人力和物力，这对优化金融业务流程、提高金融的竞争力具有重要意义。
4. 区块链能够有效预防故障与攻击。
   传统金融模型以交易所或银行等金融为中心，一旦中心出现故障或被攻击，就可能导致整体网络瘫痪，交易暂停。区块链在点对点网络上有许多分布式节点和计算机服务器来支撑，任何一部分出现问题都不会影响整体运作，而且每个节点都保存了区块链数据副本。所以区块链内置业务连续性，有着极高的可靠性、容错性。
5. 区块链能够提升自动化水平。
   由于所有文件或资产都能够以代码或分类账的形式体现，通过对区块链上的数据处理程序进行设置，智能合约及自动交易就可能在区块链上实现。例如，智能合约可以把一组金融条款写入协议，保证合约的自动执行和违约偿付。
6. 区块链能够满足监管和审计要求。
   区块链上储存的记录具有透明性、可追踪性、不可改变性的特征。任何记录，一旦写入到区块链，都是永久保存且无法篡改的。任何交易双方之间的交易都是可以被追踪和查询。

## 区块链在金融领域应用面临的挑战

1. 区块链在金融领域尚处于初步应用阶段
   要冷静看待区块链这一新技术，不能夸大和迷信。技术创新有助于金融业运行效率的提高和改善。但只有立足于实际情况，紧跟区块链发展趋势，解决发展过程中遇到的一系列问题,才能抢抓这一历史机遇,实现技术变革中的弯道超车。
2. 区块链在技术性能、安全风险和边际成本方面存在瓶颈
   区块链网络中的所有用户要接收区块链上发生的所有交易信息，这种呈爆炸式指数增长的信息流量，不仅会占用大量储存空间，耗用巨额储存成本，还会阻塞网络运行速度，使得春运抢票、双 11 购物等争分夺秒的活动成为泡影。此外，区块链技术使用门槛高，相关应用人才需求量大，风险防控保护机制不健全，相关法律法规不完善等现状，决定了区块链未来走向广泛运用还需要若干年的学习研究和探索
