# 区块链技术在供应链金融领域的应用

## **应收账款融资**

1. ### 适用行业与场景

应收账款融资主要适用于核心企业话语权较强、上游供应商持有应收账款较多且有融资需求的行业，适用范围非常广泛，包括汽车行业、机械行业、电子产品行业等。

1. ### 基本框架

#### （1）区块链技术应用于应收账款融资的主要模式 

由于供应链金融的业务特点，“区块链+供应链金融平台”主要以联盟链的形式打造，依托区块链信息不可篡改与一定程度的透明化的特点，实现核心企业信用在链上的分割与流转。供应链金融平台作为服务提供方，负责提供供应链信息、客户信息等基础信息，并协助核心企业发行可以在链上流通的数字资产凭证；核心企业作为最终付款人，提供融资的还款来源；金融机构作为资金方，负责对接相应风险偏好的客户，为供应链上的各级企业融资。

以供应链金融中最普遍的应收账款融资为例。首先核心企业和一级供应商签订供货合同，由于核心企业不愿立即支付，核心企业开具应付账款给一级供应商，平台向核心企业确认应付账款是否上链，得到核心企业的确认之后，平台将核心企业的应付账款转化为数字债权凭证，上链流通。数字债权凭证可拆分、可流转、可持有到期、可融资。各级供货商可以将数字债权凭证拆分转让一 部分给上一级供应商作为货款；也可以选择持有部分凭证待核心企业兑付应付账款后将凭证变现；还可以利用数字债权凭证到金融机构进行融资，由于数字债权凭证的债务人是核心企业，所以各级供应商都可以享受到核心企业的优质信用，更容易获得较低成本的融资。 核心企业兑付账款后，资金方和各级供应商都可以凭其持有的数字债权凭证获得相应的款项。 

基于上述的模式，通过数字债权凭证的流通实现了核心企业到末端供应商的信用穿透。 供应链上的中小企业可以依托核心企业的优质信用方便地进行融资。金融机构也可以通过区块链平台追溯到供应链上的每家企业，了解其在供应链中的地位和权益，对其债权进行有效风险评估，放心地对其为其融资。 

#### （2）区块链应用在应收账款融资的优势 

1.时间戳设计保证债权拆分、流转后信用不变

基于区块链技术打造的数字化债权凭证能够保证信息的不可篡改，同时带有时间戳的链式区块结构保证了数字债权凭证具有极强的可验证性和可追溯性。因此，基于区块链技术打造的数字债权凭证在经过多次的拆分、流转后依旧是依托于核心企业的优质信用，能够方便地到金融机构进行融资。 

2.分布式数据存储打破信息不对称 

区块链分布式存储的结构限定了交易信息和资产信息是由网络中所有节点共同认证的，并且每一个节点都记录有所有交易和资产信息，如果某一节点记录的信息不同于其他节点，那么该信息就不会被认可而无法被记录到区块，这就保证了链上交易信息和资产信息的安全性。区块链时间戳的设计也决定了改变区块内的交易信息几乎不可能，因为想要改变一个区块，那么紧随其后的每一个区块都要相应改变，除非想篡改的人控制了全网一半以上的节点，否则想要篡改区块链上的数据是不可能的。目前的供应链金融业务中，资金方需要投入大量的人力物力去验证交易信息的真伪，增加了额外的风控成本。区块链的分布式存储的结构保证了信息的真实性与不可篡改，能够很好地降低资金端的风控成本。 

3.智能合约自动执行，避免道德风险 

区块链技术中的智能合约是事件驱动的运行在区块链数据账本上的计算机程序，它可以嵌入到任何区块链数据、交易、资产上。智能合约基于区块链上不可篡改的数据，自动执行预定好并符合条件的合约。因此，将整个链条上的企业债权流转过程记录在链条上，形成合约，核心企业付款后，资金将按智能合约的规则自动化清算，资金提供方具有良好的回款保障。 

#### （3）区块链解决的传统应收账款融资痛点 

区块链的应用能够解决传统供应链金融中的诸多痛点问题并能为各方带来好处。 

对金融机构： 

解决辨伪难题，减少风控成本。在目前的供应链金融模式下，银行或其他金融机构很担心贸易信息本身的真实性，投入大量的人力物力验证贸易信息的真伪，增加了额外的风控成本。区块链+供应链金融平台通过将交易信息上网上链，区块链多节点认证和不可篡改的特性保证了贸易信息的真实性，从而可以降低金融机构的风控成本。

解决资金闭环问题，使金融机构回款有保障。利用区块链的智能合约技术，能够保证交易自动化强制执行，贸易回款直接划至金融机构账户，解决了金融机构的信贷资金闭环问题。 

获取更多小微企业作为客户，拓展业务范围，提升金融机构的收益。作为供应商或经销商的小微企业对流动资金的需求往往很高，却由于信用评级较低无法到银行融资，银行损失了来自小微企业的收益。加入“区块链+供应链金融平台”，金融机构可以方便地开 展小微企业的业务，因为小微企业持有的债权凭证来自于核心企业优质信用债权的拆分。 重要的是平台并不参与债权资产的定价，定价完全由市场决定，金融机构可以向小微企业 收取比核心企业更高的利率，但是风险并没有提高，因为底层资产仍然是核心企业的债务。 

对融资企业（尤其是中小企业）： 

各级供应商可以依托核心企业的信用享受低成本的金融服务，解决融资难题，降低融资成本。对于大型供应商而言，能够盘活应收账款，用核心企业应收账款支付自己的供应商，减少自身资金需求；对于中小供应商而言，能够依托核心企业信用获得融资，显著降低融资成本。 

对核心企业： 

改善核心企业的现金流和资产负债表。核心企业采用应收账款的模式延后支付的目的就是为了改善自身的现金流和资产负债表，而在供应链上处于相对弱势地位的供应商则承担了较大的资金周转压力，其对核心企业债期的长短也较为敏感。而区块链+供应链金融平台可以让供应商方便地转让和拆分数字债权和获得融资，缓解了供应商的资金周转压力， 从而降低了其对核心企业债期的长短的敏感性，核心企业可以更方便地根据自身现金流和资产负债表的需求调整债期。 

改善核心企业与供应商的关系。核心企业在这种模式中仍然处于相对重要的地位，应收账款的数字化和上链需要核心企业的确认。供应商依赖核心企业的优质信用降低了融资成本，核心企业也不必担心债期的问题，二者实现共赢，从而可以改善核心企业与供应商之间的关系。

## 预付款融资

### 1.适用行业与场景

预付账款融资模式是在上游核心企业(销货方)承诺回购的前提下，中小企业(购货方)以金融机构指定仓库的既定仓单向金融机构申请质押贷款，并由金融机构控制其提货权为条件的融资业务。包含两种主要业务模式： 

（1) 银行给购货方融资，预付采购款项给核心企业，核心企业发货给银行指定的仓储监管企业，然后仓储监管企业按照银行指令逐步放货给借款的购货方，此即为所谓的未来货权融资或者先款后货融资。

（2) 核心企业不再发货给银行指定的物流监管企业，而是本身承担了监管职能，按照银行指令逐步放货给借款的购货方，此即所谓的保兑仓业务模式。 

预付款融资多用于靠近消费者的销售终端，且在货物价值较高、商品销售量较大的行业中运用较为普遍，如手机、电脑、家电等电子产品行业、汽车行业和高档服装行业等。

### 2.基本框架

#### 1.预付款融资的优势 

在采购阶段，采用基于预付账款融资的供应链融资业务模式，以使“支付现金”的时点尽量向后延迟，从而减少现金流缺口。预付账款融资模式实现了中小企业的杠杆采购、核心企业的批量销售和金融机构的盈利，达到了多赢的局面。 

对于中小企业，通过预付账款融资业务获得分批支付货款并分批提货的权利，不必一次性支付全额货款，从而具备了融资便利，有效缓解了解决了全额购货带来的短期资金压力。 

对于核心企业，通过预付款融资打通了下游的销售渠道，从而实现了更大的营业收入。 

对金融机构，预付账款融资模式以供应链上游核心大企业承诺回购为前提条件，由核心企业为中小企业融资承担连带担保责任，并以金融机构指定仓库的既定仓单为质押，从而大大降低了金融机构的信贷风险，同时也给金融机构带来了收益。 

#### 2.预付款融资的痛点 

(1) 信息缺乏透明度、信任成本高

在现有的预付款融资体系下，参与融资活动的主体之间缺乏透明度，存在信息不对称、 作假、被篡改的风险，直接抬高了信任的成本。目前，银行等金融机构在进行放贷的时候， 对交易信息本身的真实性十分关心。虽然交易信息是由核心企业的 ERP 系统记录的，但核心企业和经销商勾结修改信息的可能性依旧存在，因而需要投入人力物力去验证交易的真伪，这大大增加了风控成本。 

(2) 多层级信用传递难度大、效率低

供应链中往往存在多层供应、销售关系，但在预付款融资中，核心企业的信用往往只能覆盖到直接与其有贸易往来的一级经销商，无法传递到更需要金融服务的下游末端的中小企业。传统预付款融资模式下，银行的融资依据是核心企业的控货能力和调节销售能力。由于信息不透明及订单的不可拆，加上出于风控的考虑，银行一般只对核心企业的下游经销商提 供预付款融资业务。这直接导致了有巨大融资需求的二级、三级经销商的需求得不到满足。 供应链末端的中小企业融资难、成本高，不能充分利用核心企业的信用进行融资；核心企业的产品销路未能彻底打通，不利于整个供应链体系的长足健康发展。 

(3) 多方交易系统复杂、融资效率低 

预付款融资的业务主体一般包括核心企业及其下游的中小微企业，此外还需要商业银行、 保理公司等金融机构的资金支持，再加上第三方物流、仓储等企业的参与，有的还需要有信息技术服务公司的协助。多主体参与的环境中，融资体系层次堆叠、结构复杂、关系错综， 一项简单的融资业务涉及到核心企业、增信机构、保理机构的多方处理，花费时间长、交易成本高，不利于经销商实现快速融资，从而导致其快速补充货物的需求得不到满足。 

#### 3.区块链能解决的问题 

供应链金融是典型的多主体参与、信息不对称、信用机制不完善的场景，与区块链技术有天然的契合性。

(1)基于不可篡改的特征，区块链助力预付款融资解决信息透明度问题。 

区块链具备可溯源、共识和去中心化的特性，是“信任的机器”。区块链上的数据都带有时间戳，加上又有分布式账本本身所具备的优势，即使链上某个节点的数据被修改，也无法 一手遮天、瞒天过海。理论上，区块链能够提供绝对可信的环境，减少银行等金融机构的资 金端风控成本，解决银行对于信息安全及信息透明度的担心。 

(2)基于资产数字化的特征，区块链助力预付款融资实现多层级信用传递

众所周知，信用是金融的核心，融资主体间信用的高效传递是供应链金融痛点的关键要素。实体经济发展中所面临的中小企业融资难、融资贵的问题，其关键突破点在于打通信用流转，以实现资产盘活。在区块链的基础上，参与供应链金融的业务主体可以在共同运行一种关于预付账款的数字票据，这种票据在公开透明、多方见证的环境下可以进行随意的拆分和转移。通过预付账款数字票据的模式，整个商业体系中的信用将变得可传导、可追溯，大量原本远离核心企业的无法融资的下游中小企业被纳入预付款融资的服务范畴，因而具备了融资条件和机会，极大地降低中小企业的资金成本。 

(3)基于去中心化和智能合约的特征，实现多主体高效合作。 

区块链作为一种分布式账本，为各个利益主体提供了平等协作的平台，降低机构间信用协作风险和成本。链上信息可追踪又不可篡改，多个机构之间数据实时同步并可实时对账。 同时，通过智能合约控制供应链流程，可有效减少人为交互，提升产业效率。智能合约自动执行，又减少操作失误。在区块链的平台上，传统的预付款融资业务手续将得到高效的处理， 下游企业融资的及时性大大提高。

## 动产质押融资

### 1.适用行业

#### 大宗商品仓单平台

将区块链技术应用于某个大宗商品的大型仓单平台，是目前区块链在动产质押方面最为适用的领域，并且现在落地发展的项目也最多。基于区块链技术开发的，集仓单签发、转让、 质押、融资、交易、清算、提单等功能于一体的综合性仓单平台，包括仓单签发、仓单转让、质押融资以及高效提单取货等功能，能够为大宗商品交易提供进、出口融资和内外贸综合联动的系统性服务方案。 长期以来，传统仓单交易信息存在数据造假、易篡改、可信度低等痛点问题，会导致仓单重复质押等情况。将区块链仓单作为行业标准并进行推广，商品入库同步生产数字仓单， 货物的数量规格以及照片等信息都会被写入区块链，解决仓单可信度问题。同时，利用区块 链仓单“多副本共同记账”的特点，实现多方见证，保证仓单信息的一致性可信性，能够规避风险，并且规范仓单质押业务，避免仓单重复质押。这样，交易上下游的利益就得到了保证，各方对交易的可信度也得到极大提升，减少了传统模式的交易环节，提升业务的安全性、 合规性和时效性。

#### 物联网动产质押授信

在区块链引入之前，物联网在供应链的应用已经开始。引入物联网仓储监管技术，最主要作用在于机器感应替代人工监管，客观反馈仓储信息，提高仓储管理的可靠性，从而做到对质押物进行包括自动报警在内的实时全自动监控。但是，传统物联网技术的发展受到许多阻碍，例如，海量设备的入网，当介入设备达到数百亿或数千亿，云存储服务带来巨额成本。 区块链的去中心化特点，让数十亿、百亿的设备共享同一个网络，同时把成本控制得比较低。 此外，传统物联网设备极易遭受攻击，数据易受损失且维护费用高昂。区块链的全网节点压正的共识机制、不对称加密技术以及数据分布式存储等技术优势，能够大幅度降低黑客攻击的风险，保障区块链-供应链上信息的安全性和可靠性。

#### 信用传输系统和共享平台

区块链技术还适用于构建信用传输系统和共享平台。基于区块链技术，能够实现信用证信息传输系统，实现了从信开到电开、信用证实时秒级到达，在大幅提高了信用证业务处理效率的同时，各操作环节透明可追踪、操作信息不可更改等特点也增强了信用证信息的可靠性。也可以搭建一个区块链黑名单共享平台， 允许所有金融机构将自己的黑名单数据加密存储在区块链上，实现欺诈风险的联防联控。 

### 2.基本框架

#### 动产质押融资模式

1.模式概述

供应链下的动产质押融资模式（存货类融资模式）是指银行等金融机构接受动产作质押， 并借助核心企业的担保和物流企业的监管，向中小企业发放贷款的融资业务模式。在这种融资模式下，金融机构会与核心企业签订担保合同或质物回购协议，约定在中小企业违反约定时，由核心企业负责偿还或回购质押动产。 动产质押也可以仓单质押模式进行操作，仓单可以作为权利凭证进行质押，仓单质押的，应当在合同约定的期限内将权利凭证出质给质权人，质押合同凭证交付之日起生效。仓单一般是指仓库业者接受顾客(货主)的委托，将物受存入库以后向存货人开具的说明存货情况的存单。

 2.标准仓单和非标准仓单 

标准仓单是指由期货交易所统一制定的，由期货交易所指定交割仓库完成入库商品的验收、确认合格后签发给货主并在期货交易所注册生效的提权凭证，标准仓单经期货交易所注册后，可用于进行交割、交易、转让、抵、质押和注销等。标准仓单质押是指商业银行以标 准仓单为质押物，给与符条件的借款人(出质人)一定金额融资的授信业务。 

非标准仓单是指由商业银行评估认可的第三方物流企业出具的，以生产、物流领域有较强变现能力的通用产品为形式表现的权益凭证。非标准单质押是指商业银行以非标准仓单位质押物，给与符合条件的借款人(出质人)定金额融资的授信业务。从中国商业银行与第三方物流企业合作物流金融的务领域出发，非标准仓单质押业务更具有代表性。

#### 传统行业痛点

1.行业信息化水平低，流通发展方式落后 

在仓单质押信贷中，银行曾授信上海钢贸事件高达2200 亿。在这场钢贸仓单质押信贷风波中，暴露出仓单质押无监管、仓单重复质押、假仓单、货物丢失等管控漏洞。很多行业的仓单质押融资，因信息化覆盖程度低、质押仓监管不够智能，以及流通发展方式落后，致使融资的仓单重复质押，甚至虚假仓单质押等信用事件频发。根源在于， 多数流通行业进入门槛低，绝大部分代储存的仓储企业信息化投入不足，创新经营服务模式一直未能取得突破， 从而加大了仓单质押的信贷风险。 

2.交易流程缺乏可视度和可信性

供应链金融是整合了商流、物流与资金流，如果线上的商流与线下的物流无法达到信息透明且全程可视，银行对押品的控货权可能产生风险疑虑，也会制约供应链金融业务的发展。价格缺乏透明度，会出现传统贸易中买卖双方串通损害公司利益的情况。由于缺乏规范和标准化程度低，共享信息平台的建立受到了阻碍。物联网技术的应用与发展起步较晚，由于物联网涉及的技术多，因而缺乏技术标准和行业规范，供应链管理过程繁冗和信息编码标准化程度很低，这无疑阻碍了 SCM 共享信息平台的建立。 

供应链所代表的是商品生产和分配所涉及到的所有环节，包括从原材料到成品制成再到流通至消费者的整个过程。目前的供应链可以覆盖数百个阶段，跨越数十个地理区域，所以很难去对事件进行追踪或是对事故进行调查 。买方缺少一种可靠的方法去验证及确认产品和服务的真正价值，因为供应链普遍缺乏透明度，这就意味着我们支付的价格无法准确地反映产品的真实成本。 

3.银行基于风险控制不愿授信 

基于风险管理的考虑，银行仅愿对核心企业有应收账款义务的上游供应商(一级供应商) 提供保理业务(应收帐款融资)或是对其直接下游经销商(一级经销商)提供预付款融资或存货融资，因为银行信赖核心企业的控货能力或是调节销售能力。 

目前的供应链金融业务中，银行或其他资金端除了担心企业的还款能力和还款意愿以外， 也很关心交易信息本身的真实性。 银行依然担心核心企业和供应商/经销商勾结修改信息， 因而需要投入人力物力去验证交易的真伪，这就增加了额外的风控成本。 

反之，除了一级供应商或经销商外，银行一般不愿直接授信。另外，在金融实际操作上，银行非常关注应收帐款债权“转让通知” 的法律效力，所以都会要求一级供应商或核心企业签回“债权转让同意书” ，如果一级供应商或核心企业无法签回，也会造成银行不愿授信。

#### 基于区块链技术的解决方案

1.基于区块链智能发票推动金融保理业务 

在区块链技术支持下，开发一个供应链金融智能保理应用系统，提供给所有供应链上的成员企业使用，二级供应商利用“智能保理” 系统将开给一级供应商的发票上记载着该应收帐款已转让给某银行的编码,发布在区块链上，一级供应商在此发票纪录上添加其他必要的编码之后连同原转让信息变成联合编码，再发布在区块链上。此智能发票已达到债权转让法律通知的效果，核心企业当货款到期时依法应直接将款项付给银行。此外，银行也可以利用系统追溯每个节点的交易，勾画出可视性的交易全流程图，所以区块链技术为推广供应链金融 保理业务到核心企业的二级以上的供应商提供良好的基础。

2.建立物流、资金流与信息流的全程可视的追溯体系 

从供应链管理服务入手，比如溯源、追踪、可视化等，将信息流、物流和资金流整合到一起，在此基础之上从事金融服务。 建立透明供应链， 区块链保存完整数据，使得不同参与者使用一致的数据来源，而不是分散的数据，保证了供应链信息的可追溯性，实现供应链透明化。 可以明确的是，由于整体透明度的提高，行业风险将被极大的降低，参与各方均将从中受益。区块链为供应链提供了交易状态实时、可靠的视图，有效提升了交易透明度，这将大 大方便中介机构基于常用的发票、库存资产等金融工具进行放款。其中抵押资产的价值将根据现实时间实时更新，最终这将有助于建立一个更可靠和稳定的供应链金融生态系统。 

3.建立以区块链为核心的交易平台 

对于买卖双方来说，一切交易均通过交易中心线上交易来完成，由交易中心负责协调货 权转移和货款支付，相当于在买卖双方之间加入了一个独立的第三方公信机构，不付完货款， 交易中心不会向仓库发出货权转移指令，避免贸易中打白条、拖欠货款、三角债频发的情况。 供应链交易平台要利用区块链等信息技术，整合融资信息、商流信息、物流信息和资金信息，实现交易全程数据可视化。

一方面，供应链全员的信息实现共享。供应链成员的信息经过授权认证后进行一定程度的共享，使供应链金融参与主体之间能及时获取所需的信息和沟通。另一方面，建立供应链金融担保物的监控机制，对担保物的流动和安全性进行实时的监控和管理。 交易平台在贸易过程中则要做好货权转移、货款支付的监督管理工作，以及交收服务工作和物流服务。同时，针对已进入指定交收仓库的货物对接资金方开展仓单融资业务，解决客户资金需求。 

4）区块链强信任关系降低信任成本 

在传统的供应链运作，我们为了解决信任问题，往往会在第三方平台上进行交易为此不得不向平台支付相应的费用， 这就是所谓信任的成本。 作为一种分布式账本技术，区块链采用分布式部署存储，数据不是由单一中心化机构统一维护，也不可能按照自己的利益来操控数据，因此具备较强的 P2P 的强信任关系。

同时在安全性方面，由于对交易进行了加密，并具有不可改变的性质，所以分类账几乎不可能受到损害。 公司可以将所有文档都放到区块链上，基于区块链的运行机制，这些数据不能够被更改 。 一旦出现问题，当事方可以通过区块链技术快速定位在特定日期处于特定版本的合同文档， 这对于处理纠纷非常关键。区块链上的所有文档对所有人提供完全平等的访问权，参与方可以快速访问目标材料，并且这种访问基于高度的信任关系和对于所有的交易记录可追溯性和可验证性。事实上，区块链包含对供应链金融至关重要的所有必要组件：时间戳、不可逆性和可追溯性。如果区块链本身可以消除我们的信任焦虑，则网络中任何两方可以进行直接合 作，整个交易过程的信任成本被降低。 