# 多案例分析token经济设计思路

### 摘要

oken是用于管理和激励加密资产的措施，可以促进项目利益分配、影响用户行为预期从而推动和生态发展。本文通过对多个案例分析，探索代币经济设计的思路。文章结构如下：

对商业价值进行评估，选择合适的北极星指标

设计激励，用Tokenomics来激励与惩罚相应的行为

选择单币vs.多币，通常情况下Multi-token可以帮助分离治理、游戏等不同目的

选择实现模型，考虑是否为同质化商品

针对流速问题，提升代币Holdability

设计解锁计划与代币分配

Tips：发行token需要考虑合规、以及token的内在价值；Token不是零成本的，不要过早透支了成本；合理匹配支出和收入，避免最后只剩下投机者。

## 商业评估

### 1.1项目价值

**提供哪些产品和服务来帮助满足客户的基本需求？**

**哪些辅助产品和服务可以帮助客户发挥作用？**

**产品和服务是有形的、数字的/虚拟的、无形的还是金融的？**

**产品让客户感觉更好吗？**

**是否解决了客户的困难？**

**是否消除了客户风险？**

**是否限制或消除了客户常犯的错误？（例如使用错误，……）**

**是否消除了阻碍客户采用解决方案的障碍？**

**结果是否达到或者超出客户的期望？**

**是否优于当前令客户满意的解决方案？**

**是否使客户的工作或生活更轻松？**

###  1.2 制定北极星指标

**北极星指标****（****North Star Metric****），又称唯一关键指标（One Martric That Matter，OMTM）。之所以用北极星来命名，因为它确立后就如同北极星般指引全公司向着这一个方向迈进。 

**企业的本质就是赚钱，那么直接选择营收或者利润作为****北极星指标****行不行？ 

**理论上其实也不是不行，但是营收并不是一个好的****北极星指标****。因为营收是具有很强的滞后性；片面考虑营收的话，可能就会忽略用户的体验；如果公司成长阶段没有清晰的营收模型，就无法把营收或者利润直接定为北极星指标。 

## **二、激励设计**

###  **2.1 制定需要激励的行为**

**哪些用户行为将有助于推动****北极星指标****的进展？如何设计激励？接下来将给出一些项目的例子 

#### **2.1.1 Helium——项目介绍**

**Helium代表了一种基于区块链的架构，每个人都可以购买若干个Helium网络中的硬件热点，为附近的物联网设备提供信号覆盖，从而参与到网络建设中，并获得收益。目前，Helium 区块链上已经有大约68万个热点。**

#### **2.1.1 Helium——激励行为**

**目标是让人们将路由器放在最好的位置，覆盖更广**

#### **2.1.1 Helium——具体措施**

**Helium区块链网络是用来奖励人们在使用之前建立网络覆盖范围，利用覆盖证明（**POC****)机制，热点通过电波相互传输加密数据包，该网络将奖励创造覆盖范围最多的人。因此，如果用户能证明在很广的范围内听到数百个其他热点，那么将比收不到热点的人赚得更多。覆盖证明的工作原理非常详细且复杂，但它的关键点是覆盖范围越远，覆盖信号越好，那么奖励的 HNT 就越多。因此热点稳定的信号覆盖以及覆盖范围更广，将得到更多的热点奖励。

#### **2.1.2** **Hive** **Mapper——项目介绍**

**Hivemapper 是一个基于区块链的地图网络，它想要创建一个奖励贡献者的去中心化的全球地图。贡献者通过安装 Hivemapper 的行车记录仪就可以进行数据采集，同时可以赚取本地 Token HONEY 作为奖励。Hivemapper 网络在 10 个月内共绘制了超过 167 万公里的道路，覆盖了 9 个地区市场。**

**在 Hivemapper 的设定中，其行车记录仪等同于“矿机”。它通过一个无缝的移动应用程序与 Hivemapper 网络原生集成，并将映射置于自动驾驶仪上并自动上传。只需安装 Hivemapper 行车记录仪，就可以在驾驶的过程中挖掘 HONEY 代币奖励，同时收集 4K 街道级图像并绘制世界的地图。**

#### **2.1.2** **Hive** **Mapper——激励行为**

**目标是获得更好的地图数据**

#### **2.1.2** **Hive** **Mapper——具体措施**

**质量：项目方创建了一个由上传数据质量驱动的声誉评分。比如用户可以在车内安装摄像头，上传的照片产生眩光，网络会获取这些数据，但给这些数据更少的奖励。当用户将摄像头安装在车外捕获的图像质量更高时，可以获得更高的声誉分数。同时用户获得的奖励与其声誉分数挂钩，其声誉滚动平均更高，奖励更高。**

**时效性：只需要在道路变化时再次获得数据。 为了确保街道信息是最新的，项目创造了所谓的新鲜度分数。 他们本质上创建了一个随着时间间隔递增的函数，假设用户在一月份开车四处走走并在大街上收集数据，然后一整年都没有人收集数据。 下一个尝试并上传新数据的人会获得更高的乘数。 因此促进了地图上数据的新鲜度。**

**密度：另一个 HiveMapper 的动机是关于数据密度，项目方想要的是几个主要城市的密集状态，所以他们为 35 个城市创建了一个巨大的奖金奖励系统，给予这些地方更高的奖励权重。**

### **2.2 设计需要惩罚的行为**

#### **2.2.1 File Coin——项目介绍**

**Filecoin 的主网于 2020 年推出，是一个基于区块链的去中心化数据存储网络和市场。它使用户能够出售他们多余的数据存储以换取 FIL，旨在提高效率和更好地安全数据存储。**

#### **2.2.1 File Coin——需要惩罚的行为**

**数据存储时发生的不可靠行为**

#### **2.2.2 Polkadot——项目介绍**

**Polkadot是一个可伸缩的异构多链系统，其本身不提供任何内在的功能应用，波卡做的是底层基础，在此之上搭建各种公链，再上面才是各种应用。**

**中继链本质上就是一条区块链，验证人（Validators）为这条区块链的安全性保驾护航，验证人会运行Polkadot的节点，验证人偶尔会被赋予生成新区块的权力，如果尽职尽责工作出色，他们就会得到奖励。**

####  **2.2.2 Polkadot——需要惩罚的行为**

**验证者没有进行验证或投票**

####  **2.2.2 Polkadot——具体措施**

**削减代币（Slashing）是对不遵守规则者的惩罚。网络的安全性要求对企图攻击者的惩罚要大到足以防止攻击的发生。**

**Polkadot使用超线性削减机制。随着实质犯罪的验证者的数量增加，代币削减的百分比也跟着增加。如果单个验证者模棱两可，则可能是由于基础设施设置不佳所致。然而，如果 30％的验证者在一回合中模棱两可，则更有可能是协同攻击，所以惩罚力度也会跟着加大。**

## **三、选择实现模型**

### **3.1 标准执行**

**上限供应协议，假设最多有 100 万个代币，进行线性释放，没有销毁。 代币将用于直接与服务提供商进行交易，并且不需要质押。**

### **3.2 Stake for Demand**

**用File Coin举个例子，假设每个人都提供基本文件存储的商品服务。拥有最多质押的用户拥有获得最多需求的权利，因此他们有权获得最大的赚钱能力，因此，如果用户愿意持有最多的代币，他将获得最多的生意。**

**但它不适用于非同质化资产，比如有很多广告商提交提案，如果一位艺术家能够很好地制作精美的广告，但一位制作不好广告的艺术家却拥有最大的股份。因此这种情况下商品必须是同质化的，无论服务提供商是谁都是一样的。而且它只会激励服务的供应方。**

### **3.3 铸造与销毁**

**用户为了获取服务销毁掉 X 个代币，然后协议铸造 Y 个新代币并将这些代币分配给服务提供商。** 

**销毁和铸币均衡 (BME) 模型使用两种代币系统：支付代币和增值的可交易代币。 Factom 开创了 BME 模型，在这个模型中，用户必须烧掉“寻求价值”的代币才能收到“支付”的代币。**

**与工作代币模型不同，在BME模型中，代币是所有权支付货币。但与传统所有权支付货币不同，想要使用服务的消费者不直接向对方（即服务提供商）支付使用该服务的费用。相反，消费者会销毁代币。**

**独立于代币销毁过程，协议应该在每个时间段内创建X个新代币，并且可以将这些代币按比例分配给服务提供商：如果在代币产生期间，销毁的50个代币中有1个是服务提供者A的，那么服务提供者A应该得到2％新造的代币。注意到X不一定是静态的。它是可变的，只要X不是被销毁的代币的函数（这会建立起死循环逻辑，并最终使BME模型的假设失效）。**

**假设没有市场投机者：**

**每个月新造的代币：10,000个**

**代币的成本价（用美元衡量）：10美元**

**单位服务成本：0.001美元**

**假设系统处于平衡状态 - 这意味着如果每月烧毁10,000个代币，则流通代币的数量保持不变。由于使用服务的成本为$.001，如果每月使用该服务（10,000 \* 10）/0.001 =100,000,000次，那么系统将处于平衡状态。如果使用量增加并且一个月内有15,000个代币被销毁，那么总供给量将会减少，从而导致向上的价格压力。这种向上的价格压力意味着需要销毁更少的代币，以便从网络购买相同数量的服务，从而使系统恢复平衡。**

**该模型假定消费者和服务提供商都不希望持有所有权的支付货币。相反，这种模型假定服务提供商只想拥有通用价值货币。同时，此模型不要求提供的服务是同质化商品。由于新造的币可按比例重新分配，服务提供商可以为他们认为合适的服务定价。**

## **四、流速问题**

**代币流通速度是指代币在给定年份内易手的次数。 作为参考，美元的汇率约为 5.623，对网络的价值有直接的影响。**

### **4.1 交易 vs. 持有？**

**项目方希望人们购买代币来使用服务，而不想要立即交易的trader。如果代币流速很快，人们购买代币，然后迅速出售或在协议上使用它，那么所有用户都可以继续使用相同的代币，但却没有持续的持有者。这样的情况下，任何价格上涨几乎都是不可能的，所以项目方应该设计一个拥有持有者的经济体。**

##  **五、解锁计划**

### **5.1 解锁类型**

**解锁时间表可以分为两个不同的类型：基于时间的和基于触发事件的。**

**基于时间的解锁（包括cliff，在第一次 Token 发布后特定的一段时间）在某个约定的日期开始，既可以是协议执行的日子，也可以是协议执行后的一段时间内。基于触发事件的解锁计划在某些事件之后启动。通常事件涉及 Token 生成，也可能涉及主网启动或项目 Token 在知名交易所的上市。大约 70% 的 Token 解锁计划是基于触发事件的，其中 65% 是在 Token 生成事件之后开始的。**

**解锁类型——线性解锁**

**代表：Alogorand**

**类型：每年释放 3.89 亿的线性解锁，直到 2030 年达到10bn 的上限。**

**解锁类型——递减的通膨胀率**

**代表：Solana**

**类型：初始通货膨胀率为 8%，从 8% 开始每年通货膨胀率下降了 15%，一旦利率达到 1. 5%通货紧缩就会停止。**

**解锁类型——永久通货膨胀率**

**代表：Uniswap**

**类型：在4年达到10亿UNI代币的总数后，每年将有2%的持续通货膨胀率。**

### **5.2 是否存在最优解锁时间**

**此处定义的「最优」是指：解锁期内的 Token 波动性最小，同时解锁日对 Token 价格的负面影响最小。当然影响这些的可能还有其它因素，包括：开发中的里程碑、权力去中心化的达成以及监管因素（这可能导致美国的解锁条件会有些不同）。**

**对比线性解锁和特定日期解锁：**

**假设 A：线性解锁在解锁期间的波动性高于特定日期解锁；**



**假设 B：线性解锁在解锁期间的波动性低于特定日期解锁。**



**特定日期解锁对比**



**假设 C：由于对潜在 Token 倾销的预期，cliff 解锁比例越高，对 Token 价格的影响越小；**



- 

**假设 D：每个时期锁更多（因此总的解锁日更少）的项目比解锁更少但总解锁日期更多的项目会经历更平稳的最大回撤；**

**假设 E：总锁定期较长的项目相比总锁定期较短的项目，Token 受到的价格影响更严重。**

**结论如下：**

**对于特定日期解锁，6 个月的锁仓期要优于 1 年或者无锁仓期。**

**越大的初始解锁对 Token 价格的负面影响越小。**

**解锁间隔越长（最多 6 个月）、解锁量越大、总锁定期越短，Token 的「最差回报」越高。**

**线性解锁在解锁期内的波动性低于特定日期解锁。**

**与特定日期解锁相比，线性解锁在初始解锁事件后对价格的影响更友好。**

**计算过程**

**收益标准化处理**

**计算解锁期内的 Token 贝塔值，并从 Token 收益中减去 BGCI 的每日收益乘以 Token 贝塔值，以适应不同的市场条件（换句话说，对 Token alpha 值进行了标准化）**

**假设A/B**

**Token 首先被分成线性和特定日期解锁，然后评估 Token 在整个解锁期内的标准化波动率。这是为了评估线性解锁可能会随着时间的推移导致 Token 更持续波动的假设。**

**结果是在其他条件不变的情况下，与特定日期解锁相比，线性解锁没有明显的长期波动影响；事实上，线性解锁的波动性低于特定日期解锁。证实了假设，即线性解锁对初始解锁事件的回报的影响小于特定日期解锁。**

**假设C**

**接下来，我们比较了特定日期解锁。首先，我们评估了锁仓期长度和初始解锁量在初始解锁事件当天、之后和一周后的影响。我们的结果表明，6 个月的锁仓期优于 1 年或没有锁仓期。这有点违反直觉，在锁仓期结束后解锁较高比例的 Token 要更优（假设 C）。为了解释这一点，我们假设解锁量较小的项目对其早期投资者可能的「倾销」行为有一定认识，并希望通过解锁更少的 Token 来最小化抛售压力。**

**最后研究了初始解锁后每个解锁日期解锁数量、解锁日之间的间隔和总锁定期对 Token 价格的影响。为此查看初始解锁后的每个解锁事件，并记录了解锁事件当天、后天和后一周的最差每日标准化回报。**

**结果表明，如果目标是尽量减少解锁事件对价格的影响，则解锁间隔期更长（长达 6 个月）、每个周期的解锁量更大（尽管该迹象不太明确）和更短的总解锁期都是适宜的（假设 D 和 E )。**

1. **代币分配**

**代币分配可以分为 6 个主要部分：社区金库、核心团队、私人投资者、生态系统激励、空投、公开发售。**

**大约 10% 到 25% 的代币分配给团队，投资者持有约 10% 至 30% 的股权，基金会持有 12% 至 18%，社区和生态系统持有 20% 至 70%。**

## **六、总结**

**代币经济的重要性在于：**

**Token是用于管理和激励加密资产的措施，可以促进项目利益分配、影响用户行为预期从而推动和生态发展。**

**设计代币经济的主要步骤包括：**

**对商业价值进行评估，选择合适的****北极星指标**

**设计激励，用tokenomics来激励与惩罚相应的行为**

**选择单币vs.多币，通常情况下Multi-token可以帮助分离治理、游戏等不同目的**

**选择实现模型，考虑是否为同质化商品**

**针对流速问题，提升代币Holdability**

**设计解锁计划与代币分配**

**Tips**

**发行token需要考虑合规、以及token的内在价值**

**Token不是零成本的，不要过早透支了成本**

**合理匹配支出和收入，避免最后只剩下投机者**