#金融
区块链技术创新的金融模式可以脱离中介进行点对点的直接交易，降低金融交易成本、提高金融交易效率，快速地为交易双方建立信任关系，真正实现交易双方信息对称。
- 区块链技术在小微企业融资中的应用
1. 加快基础设施建设，综合各类技术应用。
>积极加强金融科技基础设施建设，切实加强大数据体系的建设，通过大数据的广泛运用，提高区块链数据的获取度，增加数据维度，从源头上解决数据的真实性问题；要加快在线签署和数据自动化建设，推进物联网技术的发展，实时记录获取相关信息，进行贷后风险管理，鼓励人工智能技术发展，帮助区块链在小微企业供应链金融中形成科学决策。
2. 加大技术研发力度，丰富区块链应用场景。
> 一是确定区块链技术的主攻方向，加大投入力度，提高区块链技术的共识机制效率，扩大区块内存容量，提高高频处理效率；
>
> 二是加强区块链标准化研究，进一步打通创新链、应用链、价值链；
>
> 三是积极培育新业态、新模式，支持骨干区块链企业打造一批可复制、可推广的典型案例，加快区块链支持小微企业的应用推广；
>
> 四是提高区块链支持小微企业技术成果落地，政府、行业协会等社会主体积极创造机会，降低区块链支持小微企业从技术到成果的转化难度。

3. 重视专业人才培养，加快法律法规建设。
>结合区块链的特点和应用前景以及小微企业供应链金融发展的实际，构建区块链技术法律制度，应根据区块链技术的运行特点，从技术安全、数据安全、场景应用安全、业务规范等多个角度构建、完善法律法规，具体明确技术开发、使用、管理等各环节的各方参与者权利义务、责任范围、归责原则、救济措施等，预防和降低潜在的技术风险给此类本源性技术发展和应用带来的负面影响。

- 区块链技术在普惠金融中的应用
1. 加强区块链技术应用，提高业务办理效率。
> 金融机构应该在信贷业务审批和数据采集审查环节强化区块链技术应用，降低信贷业务审批的复杂度以及人工与网点的成本，简化金融机构信贷业务办理流程。
>
> 在贷前、贷后业务审查办理环节加强区块链技术应用，借助区块链技术，利用其本身直接建立信任的特点，获得公开透明的信用数据，可以直接点对点的获得所需数据。
>
> 贷款在发放之后，可以根据公开的数据，合理地管理银行贷出去的资金，能有效地使金融机构信贷业务贷前审批、贷后管理统一。
>
> 积极发挥区块链技术在普惠金融风险控制中的作用。金融机构信贷业务最大的问题在于信息不对称，而根据交易数据，采用分布式账本，则在每个节点上保存唯一、真实的一个账本副本，监督交易的合法性，同时也可以共同地为其作证，无法篡改数据，这样根据真实数据进行风险评判可以打破信息不对称。

2. 加强风险防范控制，保障区块链技术应用安全。
> 国家有关部门需要加大政策规范的调查研究，尽快出台针对区块链技术在普惠金融中应用的技术规范，推动金融机构建立与之相适应的、有效的风险防控体系。
>
> 地方金融监管部门应与“一行两会”地方派出机构保持良好的沟通，建立如信息共享、定期召开联席会议等紧密的联动机制，联手加大对区块链技术应用于普惠金融中的各种潜在问题和风险的监管和治理力度。
>
> 在条件成熟的地方可探索引入“监管沙盒”模式，增进监管机构与被监管对象的良性互动，降低未知风险的发生率。
- 区块链技术在信托行业中的应用
1. 搭建信托线上平台，提升信息的透明度。
> 运用区块链原理，充分加强公司本身的信息披露，让委托人能对公司有一个全面、深度的了解。增加委托人对信托公司的信任度。应为委托人掌握借款人、信托产品底层资产的真实情况，便于作出正确的风险判断。
2. 提升信托业数字化程度，防范各类风险。
> 运用区块链技术，实时掌握企业所有信息的变动，并根据信息构建预警指标体系，对企业的任何风险苗头都能及时掌握。

3. 深化信托业体制改革，加快转型升级步伐。
> 制定金融科技嵌入信托业发展的战略，克服急功近利、短视行业，从培育企业核心竞争力的角度来引用区块链等新技术