# 区块链与供应链金融
## 供应链金融简单介绍
### 1. 供应链管理介绍
供应链管理(Supply Chain Management，SCM)是指对由供应商、制造商、分销、 零售商到客户所构成网络中的物流、商流、信息流以及资金流(合称“四流”)进行计划、 协调、操作、控制和优化。集成管理的主要目的是为了将供应链上的各个企业连接起来， 使他们分担的采购、生产和销售等各项职能协调发展，让整个供应链成为一个有机的整体， 从而提高产品或服务的质量、 提高客户满意程度并降低相关成本。供应链中的活动包括: 订单处理、原材料和在制品存储、生产计划、作业排序、货物运输、产品库存、顾客服务等。因此以往行业内企业间的竞争逐渐转变为供应链之间的竞争。 

资金流是企业的血液，企业资金流的状况将会决定企业的命运。由于企业资金的支出和收入往往发生在不同的时刻，导致企业运作过程中会产生现金流缺口。以生产型企业单 阶段生产周期的资金需求来看，融资需求可能发生在接受订单的同时，因为订单项下所需要的原材料采购预付款很可能超过了企业的自有资金。在此之后的生产阶段，企业一方面产生持有原材料等投入性库存，另一方面不断产生半成品和产成品库存。同时，企业还需要不断向原材料等供应商结清货款，资金需求继续上升，并达到整个周期的峰值。接下来，企业开始向下游发货，产生应收账款。随着应收账款的回流，企业的资金需求也随之回落。 在供应链中，各企业实力强弱的不同导致它们在交易过程中并不处在完全平等的地位，处于弱势的中小企业的现金流缺口有其自身特点。现代供应链是一个复杂的经营和管理过程， 几乎每一个供应链运营的环节都会伴随着大量的金融活动，供应链金融应运而生。
### 2. 供应链金融介绍
供应链金融(Supply Chain Finance，SCF)作为供应链管理里对应资金流的重要环节， 将供应链上的核心企业及其相关的上下游配套企业作为一个整体，以产业链为依托、以交易环节为重点、以资金调配为主线、以风险管理为保证、以实现共赢为目标，为整条供应链提供融资等整体金融解决方案。与传统的贸易融资业务(如信用证)相比，供应链金融在真实的贸易背景下降低了对银行作为信用中介的需求，从而衍生出保理、融资租赁等模式。 金融服务的提供也同时摒弃了以商业银行为单一主体的模式，拓展到以核心企业、物流企业、产业互联网平台等企业为主要组织者。供应链金融业务也因此由简单的贸易融资产品变成一种面向供应链所有成员的系统性财务安排。供应链金融业务除了融资安排，还涉及若干中间业务服务，包括财务管理咨询、现金管理、应收账款管理、支付结算、资信调查 和贷款承诺等，在涉及国际贸易的领域还可以提供货币和利率互换等金融创新服务。
### 3. 供应链金融的特点
根据定义，供应链金融有如下特点:   
>(1)供应链管理是供应链金融服务的基础。没有实际的供应链做支撑，就不可能产生供应链金融，而且供应链运行的质量和稳定性，直接决定了供应链金融的规模和风险。   
>(2)闭合式资金运作。供应链金融是对资金流、贸易流和物流的有效控制，使注入企业内的融通资金的运用限制在可控范围之内，按照具体业务逐笔审核放款，并通过对融通资产形成的确定的未来现金流进行时回收与监管，达到过程风险控制的目标。   
>(3)构建供应链商业生态系统。在供应链金融运作中，存在着商业生态的建立，包括管理部门、供应链参与者各类相关的经济组织，这些组织和企业共同构成了供应链金融的生态圈，如果不能有效地建构这一商业生态系统，供应链金融就很难开展。   
>(4)成长型的中小企业是供应链金融服务的主要对象。成长型的中小企业往往是供应链金融服务的主体，通过供应链金融服务，这些企业的资金流得到优化，提高了经营管理能力。通过票据的拆分与转让，让核心企业的信用传递给中小企业，实现产品赋能。  

综上，在供应链金融活动中，金融服务提供者通过对供应链参与企业的整体评价(行业、供应链和基本信息)，针对供应链各渠道运作过程中企业拥有的流动性较差的资产， 以资产所产生的确定的未来现金流作为直接还款来源，运用丰富的金融产品，采用闭合性资金运作的模式，并借助中介企业的渠道优势，来提供个性化的金融服务方案，为企业、 渠道以供应链提供全面的金融服务，提升供应链的协同性，降低其运作成本。 在传统金融模式下，企业的融资门槛较高，特别是中小型企业的融资普遍存在融资门槛高、提供贷款担保的机构少、企业自身素质偏低、缺乏担保物、 人才匮乏、银行控制成本的约束等问题。在供应链金融模式下，银行直接授信给其核心企业，上下游企业通过供应链企业的运作可以很容易进行相应的融资。对上下游企业而言，通过核心企业的资信借用以及货物动产的有效利用，可为其降低融资门槛、拓宽融资渠道;对第三方物流企业而言，通过与银行的紧密协作，可为其深化物流金融服务、争取客户资源、提升服务价值; 对于核心企业而言，在这个过程中核心企业从事的是融资金融服务，也能取得一定的收益。 
## 区块链技术解决供应链金融
### 基本机理
供应链金融是基于真实的贸易，将核心企业与上下游企业联系在一起提供灵活运用的金融产品和服务的一种融资模式。在这个生态中由供应链上下游的全量业务数据驱动进行⻛险评估，而数据流的透明度与流畅性则是供应链金融发挥作用的重要基础。但在供应链金融业务实际运行过程中，小微企业会存在自有资金和融资渠道狭窄的境遇;核心企业的账期压力增大，且在供应商链条管理上的难度增加;金融机构由于信息不对称，在开拓小微客户上难以⻅成效，这些痛点一直制约着供应链金融市场的有效迭代和拓展。归根结底，获取真实性高、覆盖面广、有效的数据，是供应链金融⻛控的一把双刃剑。 区块链技术具有价值传输和高效协同的特性，通过区块链的分布式账本等技术在供应链参与中的众多企业和金融机构间共建可信的信息网络生态，这个生态中每一个参与者都通过一个去中心化的记账系统共享各类信息。银行等金融机构根据链上的信息可以又快又好的进行授信决策，减少在数据收集、校验、评估等环节的时间，降低⻛险成本，进而提升决策的精确性并且提高效率。 通过区块链技术，能确保数据可信、互认流转，传递核心企业信用，防范履约风险，提高操作层面的效率，降低业务成本。  
区块链技术对供应链金融业务的助益存在如下具体表现:  
1、解决供应链上的中小企业融资难、成本高问题:区块链上发行的数字票据可以在公开透明和多方参与⻅证的情况下进行任意的拆分和转移。这种模式为大量原本融资困难的中小企业提供了机会，极大地提高票据的流转效率和灵活性，从而降低中小企业的资金成本。   
2、解决供应链金融中汇票使用场景局限、转让困难的问题:金融机构与核心企业之间通过构建联盟链生态，将供应链上的所有成员纳入其中，利用区块链多方签名、不可篡改的特点，使得债权转让得到多方共识，从而提高操作的简易性。   
3、解决供应链中金融节点和核心企业系统难以证实数据真实性、资金提供端⻛控成本高的问题:区块链具有可溯源、共识和去中心化，链上的数据携带时间戳的特征，这就屏蔽了存在侥幸的企业想要通过修改数据造假的可能性;打消银行对信息真实性的疑虑。 由于每一个主体的信息都公开透明，这就能够在整个供应链条上形成一个完整且流畅的信息流，有助于参与各方及时发现运行过程中的问题，在针对性推出解决方案的同时，还有助于实现物流生态中商品的可追溯、可证伪和不可篡改。
### 技术缺点及限制
我国的金融机构虽然已经适应了国际市场的种种变化，也积累了一定的经验，但是金融机构的经济全球化经验仍然有所欠缺。所以不管是在使用区块链技术还是原来的本质方面都存在着一定的问题，再加上区块链技术自身的技术还不完善的情况下，对于供应链金融会有着后期的影响。

1、上链数据的隐私问题一直是值得研究的重点问题。 区块链供应链金融项目涉及到交易信息、信用信息等敏感性商业信息，因此授信平台对数据隐私保护要求很高，数据存储必须有很强的防截获、防破解能力。从目前的现状来看，基于风险管理的考虑银行仅愿对核心企业有应收账款义务的上游供应商 (一级供应商) 提供保理业务(应收帐款融资)或是对其直接下游经销商(一级经销商)提供预付款融资或存货融资。因为银行信赖核心企业的控货能力或是调节销售能力。另外,在实际操作上银行非常关注 应收账款债权转让通知的法律效力，所以都会要求一级供应商或核心企业签回债权转让同意书等，这也涉及到大量数据的隐私性。 另外，在区块链公有链中，每一个参与者都能够获得完整的数据备份，所有交易数据都是公开和透明的，在很多场景下，对于商业机构而言，账户和交易信息是重要资产和商业机密，不希望公开地分享给同行。

2、区块链无法真正实现企业间的“信任传递” 第一类信用风险主要体现在供应链上下游的中小企业大多为民营企业，主体信用评较低，有些已经身负一定数额的贷款并将土地、厂房、设备等资产抵押给银行。这一类在金融机构眼中抗风险能力极弱的企业，几乎不可能从银行得到个体专属授信额度，所以供应链金融模式通常会将其放在整个供应链中，考核整个供应链贸易的风险评级。通过变“个体风险考察”为“供应链风险考察”，来帮助参与真实生产与贸易的中小企业获得资金。 目前将区块链技术应用于供应链金融的平台机构普遍认为区块链可以解决“信任传递”的问题。  
比如，下游经销商遭遇“压货“，现金流吃紧又无法从银行获得贷款的情况下，可由上游的核心企业将闲置的信用额度直接给下游经销商授信，既缓解了下游经销商的资金压力，也不会对核心企业的产品销售产生影响。 这里首先需要理清的问题是:到底哪些因素左右了金融机构对企业“批不批授信额度” 和“批多少授信额度”?  
这种情况下需要看企业“需要多少钱”和“能还得上多少钱”这两个要素，而所有的担保手段的目的是为了在贷款人还不上钱的时候，将金融机构的损失降到最小。 从这两个要素出发，单靠区块链是无法实现所谓的“信任传递”的。回到上面的例子来看，其中提到的“闲置额度盘活”存在诸多的风险和法律漏洞。下游经销商出现“压货” 意味着销售不畅、资金回笼出现问题，此时下游经销商从核心企业拿到“闲置额度”提供的资金，是否需要货物质押担保?假设下游经销商无法如期足额还款，损失由核心企业承担还是由金融机构承担?按照传统的供应链金融模式，此处下游经销商必然需要提供担保，因为这本质上就是“弱信用主体”贷款。

3、“智能合约”不等于法律意义上的合同 在控制“违约风险”这个维度，作为区块链技术核心优势之一的“智能合约”，由于可被预设“到期自动执行”，而被寄予厚望。对应到供应链的场景中，很多人认为这可以自然而然地解决违约或到期不执行的问题。但事实并非如此，这个误区缘于对“智能合约”概念的误 读，认为其等同于法律意义上的合同。实际上，智能合约是存储在区块链中的一个小型计算机程序，而智能合约“自动执行”的原理和你的储蓄账户绑定信用卡到期自动还款的原理大同小异， 唯一的不同在于区块链“分布式记账”的原理导致这些“智能合约”的代码一旦记入，不可篡改、 不可撤回，到期程序必定会执行。 回到真实的商业场景，这个“不可篡改”的特性是绝对的优势吗?  
众所周知，大型项目鲜有靠一份协议打天下的情况，在执行的过程中通常会签订大量的补充协议，或是以“框架协议”+“执行订单”的形式来应对复杂多变的市场环境。甚至违约金条款本身存在的意义，也并非绑定双方一定要执行合同，而是在合同标的价值急剧动荡的情况下，允许采购方以一定的代价“止损”。这才是民法体系保护商业活力的初衷。在供应链金融或是其他金融产品场景中，贷款企业或个人违约是因为银行设定的自动划款程序未执行，还是因为有 IT 人员在后台篡改了代码导致程序失效，或者是有人篡改了双方签订的合同? 事实上，以上这些情况发生的概率微乎其微，通常，借款人账户到期还款失败的主要原因只是账户余额不足而已。

4、区块链技术在供应链金融风控中的作用仍局限于“记录” 目前供应链金融领域规模最大的是“应收账款类融资”，此类融资的核心法律关系为 “债权转让”。众多区块链平台纷纷标榜可以利用区块链技术多方签名、不可篡改的特性，使债权转让得到多方共识，降低在实际操作中的难度。  
事实上，在我国的民法体系下，根据《合同法》第 79 条的规定“债权人可以将合同的权利全部或部分转让给第三人”及第 80 条的规定“债权人转让权利的，应当通知债务人。未经通知，该转让对债务人不发生效力”，债权人在转让债权时，有通知债务人的义务(而非征得同意)，但这仅仅是为 了对债务人生效，让其了解到期后钱该还给谁，是否通知债务人并不影响债权转让的效力。   
目前，在我国的法律体系下，我们所期望利用区块链技术可使得债权转让得到多方共识、 降低操作难度的观点，存在两个较大的漏洞。   
第一，对于转让人(原债权人)和受转让人(新债权人)而言，除了合同的相关内容要件 完整且无法律禁止的情形外，需要签字和/或盖章才能使合同成立，随之在约定的情形下生效。通常是由法定代表人或授权代表签字，使用公章或合同章盖章。这里就牵扯到如何在区块链中实现签字及盖章的问题，现有的区块链平台的做法是采用电子签章技术和视频识别校验技术相结合，这一做法对防范风险有积极意义，尤其是在 2003 年《电子签章条例》生效后。但电子签章是依赖于线下由银行发出的数字证书硬件而存在，和区块链技术没有必然的关联，区块链技术在此处的应用依然局限于对已经成立的电子化合同的签约过程和内容进行“记录”。  
 第二，区块链技术能否提高“告知债务人”这一动作的效率，以及在区块链中的“告知”是否具有法律效力。前文已经提到，即使没有告知债务人，也不影响原债权人和新债 权人之间债权转让的效力，只是不对债务人生效而已。在目前的实操中，已签字和/或盖 章生效的“债权转让通知书”通常会以线上加线下的方式通知债务人(即快递和电子邮件同时发出)，以线上的送达时间(即电子邮件发送成功的时间节点)视为送达生效时间。所以， 从效率的角度来看，区块链并不会比电子邮件快太多。从法律效力的角度来看，目前区块链技术的相关法律制度还在制定和论证的过程中，相关的案例还是较少。