# js数据类型

1. ## **字符串**

    字符串需放在单引号或双引号之间，并且在双引号中加单引号是合法的，单引号中加双引号也合法

   ```
   'abc'
   "abc"
   'key = "value"'
   "It's a long journey"
   ```

   字符串不能换行写，不然会报错，只能写在一行，但如果要换行写可添加转义字符 \（如果要在单引号字符串的内部，使用单引号，就必须在内部的单引号前面加上反斜杠，用来转义。双引号字符串内部使用双引号，也是如此）

   

   连接字符（+）连接多个字符串时可以换行写且不用加(\),输出是一个长串的字符串

    转义字符（括号内与转义字符等价即 \0 = \u0000）

   - \0 ：null（\u0000）

   - \b ：后退键（\u0008）

   - \f ：换页符（\u000C）

   - \n ：换行符（\u000A）

   - \r ：回车键（\u000D）

   - \t ：制表符（\u0009）

   - \v ：垂直制表符（\u000B）

   - \' ：单引号（\u0027）

   - \" ：双引号（\u0022）

   - \\ ：反斜杠（\u005C） 

   字符串可以被看作一个数组，但仅有一点相似，即用数组的方式可以返回字符串中某个位置的字符，但是不能对字符串作任何修改，如果方括号中的数字超过字符串的长度，或者方括号中根本不是数字，则返回undefined

   Length 返回字符或则数组长度

   ## 2.对象

   对象就是一组“键值对”（key-value）的集合

   ```
   var obj = {
   	foo: 'Hello',
   	bar: 'World'
   	};
   ```

   大括号就定义了一个对象，它被赋值给变量obj，所以变量obj就指向一个对象。该对象内部包含两个键值对（又称为两个“成员”），第一个键值对是foo: 'Hello'，其中foo是“键名”（成员的名称），字符串Hello是“键值”（成员的值）。键名与键值之间用冒号分隔。第二个键值对是bar: 'World'，bar是键名，World是键值。两个键值对之间用逗号分隔，最后面可以加也可以不加。键名即上面代码中的foo，可以加引号，也可不加。如果键名是数值，则自动转为字符串即1e2 ：b == 100：2

   ```
   // 报错var obj = {
    1p: 'Hello World'
    };
    
   // 不报错var obj = { 
     '1p': 'Hello World',
     'h w': 'Hello World',
     'p+q': 'Hello World'
    };
    
   ```

​     对象的每一个键名又称为“属性”（property），它的“键值”可以是任何数据类型。如果一个属性的值为函数，通常把这个属性称为“方                 法”，它可以像函数那样调用。

读取对象的属性，有两种方法，一种是使用点运算符，还有一种是使用方括号运算符。

##### delect 语句

delete命令用于删除对象的属性，删除成功后返回true。

##### for...in循环语句

for...in循环用来遍历一个对象的全部属性。

```
var obj = {a: 1, b: 2, c: 3};
for (var i in obj) {
console.log('键名：', i);
console.log('键值：', obj[i]);
}// 键名： a// 键值： 1// 键名： b// 键值： 2// 键名： c// 键值： 3

```

for...in循环有两个使用注意点。

- 它遍历的是对象所有可遍历（enumerable）的属性，会跳过不可遍历的属性。

- 它不仅遍历对象自身的属性，还遍历继承的属性。